# Changelog v1.3.0 — batch-0-infra-foundation

**Fecha**: 2026-07-21
**Tag**: `v1.3.0`
**Tipo**: minor (features nuevas, sin breaking changes)
**Skill SDLC usado**: revisión manual con `/sdlc-plan` + `/sdlc-team` + adversarial review

---

## Resumen ejecutivo

Batch 0 del roadmap estratégico completa la **fundación técnica** del proyecto. 6 features mergeadas, **+50 tests** (de 79 a 129), sin cambios funcionales observables. El corazón es **T1** — desacople de la lógica de decisión de comportamiento en módulo puro testeable. Esto desbloquea batch 1 (mood system) y siguientes sin deuda técnica.

**Resultado neto**: la mascota ahora reacciona a eventos del SO (lock/unlock/suspend), tiene 3 shortcuts globales configurados, loguea todo en JSON con redacción de secretos, corre en CI matrix Win/Mac/Linux, y la lógica de "qué hace la IA" es testeable sin Electron.

---

## Features (6)

### T1 — Full refactor de `executePetBehavior` (L, 4h)
- Extrae la lógica de decisión a `src/core/pet-behavior.js` (módulo puro, 191 líneas)
- API: `executeBehavior(sanitizedAction, deps)` + factory `buildMainDeps(ctx)`
- Deps inyectados: `setSleeping`, `stopMovement`, `startMovement`, `chooseNewTarget`, `getCursorTrackingState`, `getCursorPoint`, `getPetBounds`, `getDisplayWorkArea`, `getCurrentX`, `constants`, `random`, `log`
- main.js reducido de 814 → 722 líneas (-92)
- 16 tests nuevos (15 E2E + 1 factory)

### T2 — Modularización de `ALLOWED_*` allow-lists (S, 15min)
- `ALLOWED_EMOTIONS`, `ALLOWED_ACTIONS`, `ALLOWED_SOUNDS`, `ALLOWED_INTENTS` ahora viven SOLO en `src/core/pet-protocol.js`
- `src/core/pet-motion.js` los importa (no los redeclara)
- `ALLOWED_SOUNDS_FLAT` se deriva como unión de cat+dog+'none' para `normalizePetSound`
- 0 tests nuevos (cambio interno, comportamiento idéntico)

### T3 — powerMonitor hookup (S, 1h)
- Nuevo módulo `src/services/power-monitor.js` con `createPowerMonitor({ powerMonitor, setSleeping, notifyRenderer, logDebug })`
- Eventos: `lock-screen`, `unlock-screen`, `suspend`, `resume`
- Lock/suspend → `isSleeping = true` inmediato
- Unlock/resume → `isSleeping = false` con delay 5s (evita asustar al usuario)
- Lock durante wake-up pendiente cancela el wake-up
- IPC `pet-system-event` al renderer para UI feedback
- 11 tests nuevos (con EventEmitter mock)

### T4 — globalShortcut (S, 1h)
- Nuevo módulo `src/core/global-shortcuts.js` con `registerGlobalShortcuts(globalShortcut, logDebug, handlers)`
- 3 shortcuts registrados: `Ctrl+Shift+P` (pomodoro toggle), `Ctrl+Shift+S` (pet sleep), `Ctrl+Shift+Q` (quick capture placeholder)
- Try/catch por shortcut individual (no crashea si OS no permite)
- Cleanup en `app.before-quit` con `unregisterAll()`
- 10 tests nuevos

### T8 — GitHub Actions CI (M, 1h)
- `.github/workflows/ci.yml` con matrix: `os: [windows-latest, macos-latest, ubuntu-latest]` × `node-version: [18, 20]`
- Steps: `actions/checkout@v4` → `actions/setup-node@v4` (con cache) → `npm ci` → `npm run check` → `npm test` → `node scripts/sdlc.js dev`
- Timeout 15 min
- Triggers: push a main, pull_request contra main, manual dispatch
- Concurrency: cancela jobs viejos si llega un push nuevo
- Badge agregado a `README.md` (path: `Antigravity/mascota-virtual` — TODO actualizar con repo real)

### T9 — Structured JSON logger (S, 1h)
- Nuevo módulo `src/services/logger.js` con `Logger`, `RotatingFileStream`, `createFileLogger`, `redactMeta`
- Output: JSON-lines con `ts`, `level`, `service`, `pid`, `msg`, `meta?`
- Redacción automática de campos sensibles: `apiKey`, `password`, `token`, `authorization`, `secret` (case-insensitive, en objetos anidados)
- WeakSet para detectar referencias circulares (en meta) sin crashear
- Rotación: 5MB por archivo, últimos 3 archivos
- Singleton `logger` para uso directo
- 13 tests nuevos (formato, niveles, redacción, circular refs, rotación)

---

## Decisiones técnicas

### Por qué factory `buildMainDeps` y no pasar `petWindow` directo
`petWindow` se asigna en `app.whenReady`, después de definir `executePetBehavior`. Pasar el objeto directo requeriría un setter. En cambio, `getPetWindow: () => petWindow` usa el closure y siempre lee el valor actual. Más simple, sin ref-counters.

### Por qué `ALLOWED_SOUNDS_FLAT` derivado
`ALLOWED_SOUNDS` en pet-protocol es `{cat: Set, dog: Set}`. El normalizador `normalizePetSound` recibe el sonido sin saber el tipo de mascota (lo sanitiza ANTES de saber qué es). El Set plano es la unión `cat ∪ dog ∪ {none}` — calculado una vez al cargar el módulo.

### Por qué `logger` singleton + factory
El singleton `logger` (escribe a stdout) es lo que el código de la app usa. `createFileLogger` es para tests o para futuro daemon. Mantener ambos evita que cada llamada a `logger.info()` arme un stream nuevo.

### Por qué `executeBehavior` retorna `{ did: 'sleep' | 'stay' | ... }`
Para que los tests E2E puedan assertar la decisión sin mockear side effects. Es el patrón "command with explicit result" — el caller sabe qué pasó.

---

## Métricas

| Métrica | Antes (v1.2.2) | Después (v1.3.0) | Delta |
|---|---|---|---|
| Tests | 79 | **129** | +50 (+63%) |
| Suites | 5 | 6 | +1 (logger) |
| Archivos `src/core/` | 2 | **3** | +1 (pet-behavior) |
| Archivos `src/services/` | 2 | **4** | +2 (logger, power-monitor) |
| LOC main.js | 814 | **722** | **-92** (-11%) |
| Globals en main.js | ~25 | ~22 | -3 (movidos a deps) |
| Líneas testeables de decisión de comportamiento | 0 | **115** (executeBehavior) | +115 |
| `docs/plans/` | 3 | **5** | +2 (roadmap, batch-0) |
| `docs/reviews/` | 4 | **5** | +1 (batch-0) |
| `docs/qa/` | 4 | **5** | +1 (batch-0) |

---

## Cambios breaking

**Ninguno.** Todos los cambios son internos (refactor + nuevos features). El comportamiento observable de la mascota es idéntico a v1.2.2 (verificado por tests E2E de `pet-behavior` y por comparación manual de `executePetBehavior` viejo vs `executeBehavior` nuevo).

---

## Lecciones aprendidas

### 1. Orquestación de workers con mismo filesystem
Lancé 3 sub-agentes en paralelo para T3, T4, T8. Compartían el mismo cwd y se pisaron en `main.js` y `package.json` cuando hacían `git checkout` entre branches. Resolución manual: stash + merge conflict. **Lección**: próximos batches usarán **git worktrees** (carpeta física separada por worker). Ya documentado en memoria cross-project.

### 2. Pure functions > mocking
T1 demostró que vale la pena el refactor: la lógica de decisión es ahora testeable con 15 tests E2E sin Electron, en ~80ms total. Si hubiera mockeado `petWindow` y `screen` directamente, los tests serían 10× más lentos y más frágiles.

### 3. Logger desde el día 1
T9 (logger) debería haber sido el **primer** commit de cualquier proyecto, no el 4to. Habría simplificado el debugging de T3 y T4. Próximos batches: logger es prerequisito.

### 4. SDLC strict funciona
El gate 6 (pre-commit) atrapó un cambio perdido en `package.json`. El sdlc:strict al final garantiza que nada se mergeó sin review/QA. La automatización vale la pena.

---

## Trabajo futuro (no incluido en este release)

### Corto plazo (siguiente sprint)
- [ ] Smoke test manual del usuario (10-15 min en su máquina)
- [ ] Actualizar badge del README con el path real del repo en GitHub
- [ ] Considerar `electron-builder` para empaquetar `.exe` distribuible

### Mediano plazo (batch 1, 2 sprints)
- [ ] **A1 Mood system** con decay temporal (game-changer, depende de T1 ✓)
- [ ] **M2 Eye tracking al cursor** + **M1 respiración idle** + **P7 custom name**
- [ ] Tests E2E en máquina real (CI cubre parcialmente)

### Largo plazo (v2.0, ~6 sprints)
- [ ] **P3 Recuerdos persistentes** (la IA te conoce entre sesiones)
- [ ] Calendar awareness, Git activity awareness
- [ ] Modo "compañía silenciosa" + pomodoro adaptativo
- [ ] Auto-update + electron-builder + security audit pre-distribución

---

## Commits incluidos en este release

```
d000fdc ci(t8): add explanatory comments to CI workflow (triggers, concurrency, timeout)
c370851 chore(release): bump version 1.2.2 -> 1.3.0 (batch-0 infra foundation)
6c9f196 docs(release): add batch-0 adversarial review and QA sign-off (v1.3.0)
7a4a565 merge: feat(t1-t2) behavior refactor + ALLOWED_ shared into main
6a4a1d2 feat(t1-t2): wire main.js to executeBehavior + modularize ALLOWED_*
d7d0e8e feat(t1): add pure executeBehavior module with deps injection (15 tests)
4e4efcb ci(t8): add GitHub Actions CI workflow (matrix Win/Mac/Linux + Node 18/20)
665e477 merge: feat(t4) globalShortcut into main
9245608 feat(t4): add globalShortcut for pomodoro toggle, pet sleep, quick capture
794e861 merge: feat(t3) powerMonitor hookup into main
1e7866c feat(t3): add powerMonitor hookup for lock/unlock/suspend/resume
5b34bc6 merge: feat(t9) structured logger into main
fbd9259 feat(t9): add structured JSON logger with redaction and rotation
```

**Total**: 13 commits, 1 release, 1 tag.

---

## Cómo verificar

```bash
# Setup
git clone https://github.com/HosneydertMesa/mascota-virtual.git  # o el path real
cd mascota-virtual
git checkout v1.3.0
npm install

# Validar
npm test              # 129/129 tests verde
npm run check         # sintaxis OK
npm run sdlc:dev      # todos los gates automáticos OK
```

**Smoke test manual recomendado** (10-15 min):
- `npm start` y probar la mascota
- `Ctrl+Shift+P` → toggle pomodoro
- `Ctrl+Shift+S` → pet sleep
- Bloquear pantalla (Win+L) → pet auto-sleep
- Revisar log: `<userData>/mascota-debug.log` o stdout → JSON-lines
- Chatear con Luna/Max → comportamiento idéntico a v1.2.2
